书的装帧设计质量都很好，内容详细全面，值得学习研究
很小很薄的一本书，总共才150页，属于实战类书籍，言简意赅，含金量较大，书本采用独特的装订方式，展开平整，方便阅读，页面干净，字体清晰，大小合适，有淡淡的书香，让你有一种拿起来就不想放下的冲动，是正版图书。
活动双十一当天买的，便宜很多
书本很好，值得拥有。京东购物方便放心，发货送货上门及时。
Hadoop权威指南，了解大数据存储分析实质，阅读本书给人眼前一亮的感觉，原来是这样。阅读本书需要一些知识储备，并不是入门书。封面的非洲象家里孩子很喜欢，插图精致。准备以后给他做画画素材。内容就不多说了，大家阅读一下就知这是一本好书。值得阅读。
京东的书籍打折促销活动，力度很大，满100-50，算下来一本书也就几十块，很值了，还有券可以领，更是超值，现在不买更待何时，多买点放着，以后慢慢看吧。书的质量都很好，都有膜包着，快递很快。希望每天都能有这种优惠，再优惠一点，让广大消费者都爱上读书、学习。知识改变命运。hadoop，大数据处理，虽然还有很多其它大数据框架，但这个用的多，离线处理大数据。
这本书对大数据技术入门十分推荐，不需要任何计算机基础，带你一步一步完成，非常详细，只需要按照书上的步骤一步一步实现就可以初步尝试hadoop跟spark的使用以及初步尝试机器学习和数据可视化，非常有用非常友好。推荐所有准备入门学习机器学习或者大数据或者人工智能的人买一本回去试试，一定不会让你失望！！！
O\'REILLY值得信赖 京东搞活动书屯起来 物超所值 够消化一阵的
买了一大堆书，运输很快，支付方便，正一本一本的看，真心不错！
支持正版，这系列的书卖的挺火的，看了评论也不错，就买了，一起买的还有大话设计模式等等，都是很好的书，支持京东！
京东很不错，一如既往的好，一次买了五十多本书
京东出品必属精品，值得购买。看完收获很大
内容很丰富，还没来得及看 不过口口相传都说很不错 值得一读
完美 对于h生态有了更清晰的认识
书本质量不错，内容详细，很厚，很适合入门学习。
本书讲解全面且具体。特别容易看懂。
昨晚下单，今上午就收到，速度太快给满分，还在被窝中立马起来拿期盼的精神粮食，到手不负所望，很厚的一本，纸质很好很滑很清晰，一共有七百多页啊，作为一本指南就是要纸质的有问题翻翻，没问题继续翻，希望对自己有莫大帮助，要加油啦
东西很不错，经常在京东买书，正版，而且实惠。送货快！
专业必备，非常是用，而且京东配送非常快，物有所值，对学习有一定的帮助，总之是一本好书。
买了一大堆书，运输很快，支付方便，正一本一本的看，真心不错！
质量很好，很清晰，物流很快，大数据基础入门的首选，了解整个大数据生态圈
"要学大数据一定少不了Hadoop,很厚的一本书，里面的知识也很详细，需要花一些时间来研读了。"
很厚的一本书，知识是我进步。帮助很大，会慢慢看完，努力努力再努力。由浅入深，很好的一本书。
是正版的，纸质很好，内容还没看，很多人买，也就跟风买了，希望对我有所帮助
书不错，还没仔细看，大致翻了下感觉很详细
很不错，很有用！！！！
一直以来都在京东购买大大小小的东西物品，京东上挑选和下单非常的方便，其次价格保护这方面做得非常好，以往买了看到价格波动，有时有些遗憾，现在买东西不用犹豫也不用担心，买完七天内有价格波动的，可以申请价格保护，售后电话接通方便，处理效率及时，让人很省心，在价格优惠上也有很多活动和优惠券，针对PULS会员的每月100优惠券加上京东反馈回来，真的可以省很大的一笔钱。不论是生活用品还是零食日用品食物等，京东在品质上做到了绝对放心可靠，京东自营不仅仅是品牌，更是正品高质量的保证和标识！网购首选京东，我信赖我放心！！！
这是程序员必备宝典经典书籍必须购买呃，但是买了之后不要束之高阁压箱底了哦，重点是要读京东的物流和快递员都服务非常的到位，特殊时期特殊处理不方便的时候，快递员毫无怨言。真的非常感谢啊推荐大家购买这本书还挺
不错，很好用的工具书！
这本对于做数仓的人太有用了，很经典
纸质材料上等。图书内容浅显易懂，由易到难，条理清新，非常适合码农们学习spark和scala的初学者，也可以当做工具书。
书挺好，装帧也很好，纸张很不错，挺厚实挺沉的，里面的内容也讲解得很详细，字迹印刷很工整清晰，肯定是正版书籍，非常不错的一本书。
印刷相当不错，京东送货快
京东的购物体验非常棒，多次在京东购买图书了，图书货真价实，配送速度快！
纸质不错，配送也很快
书的内容很丰富，挺好的。
包装好，物流快，书本纸质非常好。全面介绍Python在数值计算和数学领域的模块，标准库等。还提供了很多应用示例。很好的一本书。
这本书很实用，对工作帮助很大，而且纸张和装帧设计也很赞
物流真快，包装完好，书的质量很不错，双十一很实惠。
书非常非常好，内容详实，丰富，紧跟学界新进展，很值得一观。
正版书印刷清晰，大概是4折吧，还是很不错的，物流速度第二天送到，能支持正版的话还是多支持下正版，买的也很及时，买来就能用到，随手翻一翻知识点找起来很方便
非常好 物流很给力
学习大数据必看的书了吧，内容很详细，涉及到各个方面，京东做优惠时买的，快递到货很快，包装完好，没有破损，希望自己能啃完拿到好offer
图片很漂亮内容很丰富值得我噢你走不错?????不错的呢用得到的呢不错????????????
好评 正版  很实用
很实用的书，会好好看的
非常好，特别好，很合适
搞活动买的书，就是便宜。基本快看完了，整体而言还是很不错的，适合入门的人来看，能系统的了解整个过程，要是有配套的课件就更好了。京东的物流也是相当快，隔天到。真是越来越好。京东图书的价格比**图书也越来越便宜。
活动价格非常实惠。 相信京东品质应该都是正版。包括很快送货，服务态度很好。
非常不错的书，值得读完。
很不错的书哦，很不错，遇到问题可以查阅。这次京东活动，每满100减50，所以一下就买了好多好多书哦，可以看很久很久了，真的很划算，很划算。也推荐朋友们买了，这个活动太划算了，就一下买特别多，。可以看很久了，也可以给自己充电很久了。
趁六一八买的，跟了很久，还是没买到最便宜的
目前只有第四版，没有第二版了，书到的很快，质量很不错618有活动
京东618活动，价格很合适，还有一堆红包。囤起来看看。
"物流速度很快，及时送达。
图书是正品，纸张比较舒服，而且五折购买的，刚刚最近在调研数仓方面对知识，看了视频，看的也是云里雾里，就买了一本书慢慢啃，要想有深刻对认知，只能在书中寻找答案了。
致热爱学习的我们。"
一直都是在京东买书，家里好多书了，都是京东买的，物流挺快的，给送货上门，品质也是很值得信赖的，而且总是有比较大额的优惠券，能省下好多钱，非常合适。这本书也是买来给老公看的，他工作需要这方面的知识，多学习学习。
物流很快，书质量也不错
书是帮朋友买来的，已经收到好多天了，给朋友送过去他说还不错，他从事这方面的工作，需要多学习一些知识，这一类的书我读是读不懂的，但是大概看了看，书的质量不错，纸张质量挺好的，封皮也很好，朋友说书的内容不错，理解起来也很容易。
看了好多推荐来买的，是比较经典的书，质量也很好，学习搞起来，成为大神指日可待看了好多推荐来买的，是比较经典的书，质量也很好，学习搞起来，成为大神指日可待看了好多推荐来买的，是比较经典的书，质量也很好，学习搞起来，成为大神指日可待
一直很喜欢自营的书，趁搞活动买了几本，快递小哥晚上10点就给送过来了，赞赞赞
618京东买书很实惠，送货快
一下子买了很多书，一起评价吧。准备在研究生开学之前好好补充一下基础知识，书的质量都很好，印刷质量也很高
京东的正版书做活动十分便宜，质量很好。
很值得参考的一本书~
活动买的，还没细看，很感兴趣，买书学学
特别好 非常棒
"相信京东，信任京东，京东快捷，京东保障！！！
相信京东，信任京东，京东快捷，京东保障！！！
很不错，纸质很好"
挺不错的，后期好好学习，物流很快，上午下单，下午就到了。
书很好，没想到这么厚
东西非常不错，价格便宜，速度快，感谢！
价格刚刚好，发货很快，做活动买的很划算，经常做活动，比在实体店买的还便宜，以后做活动了还要继续买
非常之赞。本书生动形象展示了实践案例，相关原理讲解比较浅显易懂。现在已经是大数据时代，然而大数据生态是比较庞大，需要学习的内容很多，本书把hadoop和spark比较关键技术基本上都能讲出来，而且不同于大部分市面书籍的偏理论化描述，本书能够通过上机实践这种最有效率的方式，带读者进入大数据领域。五星好评
很好的书，棒棒哒
京东自营的，速度很快，晚上下单第二天早上就到了。书本内容太专业了，对于刚刚入门大数据的小白来说，很难看懂，术语太专业了，没有相关基础表示看得十分痛苦！适合有数据仓库经验的人看吧，反正刚刚入门的就不推荐这本书。
买了很多东西，京东小哥帮我一口气扛上楼，真是给力，非常感谢！另外，京东买东西太方便了，基本上是当日达或者第二天就到货了，比去超市还快捷，没道理不爱啊！很多东西物美价廉，快递小哥也非常热情，路上碰见都会打招呼，就像朋友一样。全家人都很满意。已经继续几年买plus了，还会续费的，生活都离不开京东了。
趁着双十一大促活动，满100-50，给老公买了很多专业书，都是他自己选的，希望他能看完，能对他有帮助，京东自营产品，快递送货上门，速度也很快，服务态度也很好，推荐大家在京东上买书，经常搞活动，很划算的！
很实用的一本书，送货也很快。
"上午下单，当天晚饭前就收到了，速度很快。包装很精细，还放了真空袋。Hadoop最新的版本了，第四版，据说是初学者入门级使用的推荐书,没有参加双十二的活动，但有折扣，具体内容，因为时间比较紧，还没打算拆封，等后面使用的时候再追加评价。"
学习hadoop生态的必备图书，里面内容非常丰富，值得好好研究学习……本人是从事Java高级开发的，目前是抽出时间来研究下hadoop，在网上搜索了很久，发现还是这本书比较有内涵，建议想学大数据的同学可以看看这本书
挺好的，物流也很快，纸质不错
真实用户评价，书很厚实，印刷精良，内容翔实，老公买回来充电用的，很好
工具用书 不错 纸张质量很好 购车速度也快 喜欢
在京东上买过很多东西了，这是第一次在京东平台上买书，因为对京东的服务非常满意，而且质量也有保障，价格很实惠，加上朋友非常推荐，就下单购买了。收到商品后，封膜包装完好，品质看上去不错。虽然还没有拆封，但是总体对商品很满意。
数量非常好，快递很快
Hadoop Spark 大数据巨量分析与机器学习，整合开发实践；物流很快！
内容全面的讲解了数据挖掘和预测分析的知识，很不错
当下热门的数据方面的内容，很不错！
买了很多书 双十一打折 很划算
这个快递真是太快了，非常赞京东的快递，现在基本没事就上京东看看书，有没有特价，有没有新书，非常支持京东，售后也非常好，商家的客服回答的特别认真，这本书比较新，纸质非常好，内容丰富，正是现在想要学的内容呢，一直支持京东，会继续支持下去，希望越来越好
物流特别快，这本书比较基础，讲解详细，适合新手学习，还有很多范例可下载。
京东的书籍打折促销活动，力度很大，满100-50，算下来一本书也就几十块，很值了，还有券可以领，更是超值，现在不买更待何时，多买点放着，以后慢慢看吧。书的质量都很好，都有膜包着，快递很快。希望每天都能有这种优惠，再优惠一点，让广大消费者都爱上读书、学习。知识改变命运。hadoop，大数据处理，虽然还有很多其它大数据框架，但这个用的多，离线处理大数据。
还不错，帮人买的，很厚一本
书挺不错的，包装很好，快递很快。有发票，是正版。
刚收到，挺厚实的，看着书印刷很好，内容还没看！！
图书很不错，质量可以，朋友推荐的一本书，立志要全部看完
京东图书勋章券，很划算，自营的送货快，服务好，性价比很高，正版有发票，和同学一起买了好多，优惠力度很大，每年都要在京东买好多好多书，学习用书，小说，考试用书，都会买，书是宝贵的财富，京东图书很全，自营的基本都能找到想要的书，超级满意！
很好的一本工具书，收藏学习都不错！
非常好的一本书，值得收藏！
书的质量很不错，买书上京东，又快又方便选择很多
书的质量非常好，物美廉价。
大数据部同事推荐的经典入门书，看完对接下来的建模项目很有帮助
很专业，正版书，学习的好助手
第二天就收到书了，很快。单位图书馆进书。
很不错的一本书，大数据必备，棒棒哒
这本书非常的具有权**，学到了很多东西非常棒，而且物流特别快
很经典的一本书。包装不错，内容是基于较早版本的hadoop。
618活动买的 优惠力度很大买了很多，堆着看
书还是很不错的，618期间买的超级划断
618屯了好多书，很实惠，包装盒子撞的挺厉害的，还好书都完好！
618买的，第二天就到了，物流快，快递小哥人很好，买了很多，一件东西都没少
还没看呢，价格很合适，赞一个！！！希望这样的活动多搞！！！
很棒的大数据书籍，买来充电
买书一如既往地选择京东，物流非常快。已经买了好多次了
收到，速度很快，质量不错，嗯，比较满意吧！
京东购物 物流速度快 送货快 东西是正品 非常好
很好很不错的一本书哦，快速看完期待下一本
超级划算，经常在京东上买书，活动力度超强，专业书籍在书店好贵，很好很好，家里囤了好多给孩子和孩子他爸，哈哈
京东大促销，相当不错。
618活动力度很大，买了很多书，好好学习，天天向上。
书的质量挺好，大数据开发，700页，618超级优惠。
书包装的很好，很满意京东的服务，要开始学习了！
书的纸质特别好，出版社直发的就是质量高，暑假看完
一下子买齐了，感觉很好，还在看，加油吧，越努力越幸运。
真的很不错，技术类的图书就是得买直接翻译的。一有时间就翻一下，理解更加深刻透彻。
非常好的书，值得学习的书籍！！！！
"质量很好很喜欢,送货也很快,信赖京东,会继续支持京东！"
内容挺全的，讲得很细，还没看完，值得深入钻研。
买过很多本书，这本书是真的看着最有意思，最入味的，第一天到40页，一定加油看3遍。
书是正版的，还有塑膜包封，感觉京东买书又便宜又方便，以后还会经常光顾，清华大学出的IT方面的书写得都挺好，非常喜欢，这本权威指南，是学**数据的经典之作
很不错的一本书，买来学**数据
大数据入门书籍，重新再看一下基础，目前还半知半解，希望可以学到更多东西，书质量很好是正版，上午下单，下午就收到了，京东速度，一直信赖
这本书非常不错，强烈推荐！
京东物流很快，性价比很高，很喜欢，专业必备，正版，脉络清洗，很使用，查阅方便
很棒的书籍，批量采购！足够优惠！比平时便宜好多！以后还会在京东买书！
一次性买了很多书籍，就统一评价了，书本都有塑封，很不错，正版书！
印刷质量挺好的，包装很好。内容还没看，先好评！
买来学习一下，挺不错，多多学习，物流很快
可以全面学习大数据相关知识了，内容很全面。
非常好，这个是很不错的，很满意
很赞，速度快，希望能有帮助
书很好，内容很喜欢，值得购买，物流很快很给力
很不错，印刷质量很棒。
纸张和印刷都非常好，一如既往的相信京东！！！！
可以很满意，粗略的看了下里面的内容很详细，非常适合刚接触大数据的人学习
活动价太划算了，重要的是东西非常好。
很不错的一本书哦，值得推荐哈。
书的质量看起来不错，快递包装的也很好！
京东自营物流超级快，不错不错~
很喜欢这本书的设计，很好看，质量也不错。
东西很好，纸质版的里面的纸很好，字也很清晰
书本很不错，物流也很快！值得买
物流很快，满199减100，买了不少想买的书，慢慢学习?
包装好，书质量也很好。书都是好书，自己唯一要做的就是努力奋斗了，在这也给自己加个油，努力把它看完学会让自己技术提升到更高的级别。
感觉是正版的，书超级厚一本，得看好久了。
书很棒，发货速度超快，包的也很好。关键是想要的书都有，很齐全。满意，买了很多书。
正版杠杠的
很棒，十分全面的Hadoop读本。多方好评。
很厚实的一本书，可以系统的整理下知识框架了
上午下单，下午就送到了，京东送货的确很快。书的内容还没看，希望有帮助。
速度很快，直指也还不错，应该是正品
速度很快，下单第二天就拿到了。书还没来得及看，单从页数上说700多页也不可能短时间内完成。
讲得很全，也很细，感觉需要反复看才能懂。
非常不错，内容很丰富，值得购买，适合新手学习
大数据整合机器学习，非常有用的一本书
新特性入门用不上，第三版就很好
外面有塑封，包装非常好，内容的话经典书也没什么好说的
书很好，主要是拿来做课本的，内容很全的。
学习人工智能与大数据分析的买的书，非专业人士先看看再说；包装还不错，物流也很快第二天就到了，整体很满意！作为京东超级PLUS用户，期待更多惊喜！
很庆幸收到的时候包装还是全新的，字迹清晰颜色很正，应该是正品。至于内容后面再追评吧
是正版的！价格也很给力！京东物流更给力！
感觉非常不错，感觉非常不错
hadoop权威著作，值得拜读，超赞?
非常厚，需要学好久，没有破损。hadoop入门必看吧，浅显易懂，挺好的
学Hadoop基础学习刊物，详细讲述Hadoop大数据的框架，还有介绍部分组件，真是非常实用。
引经据典，非常满意，可以学到很多新知识，自从有了这本书，本人进步很大，超赞
趁活动买书就是便宜，赶紧看起来，书的质量很好，正品无疑
很好 有时间研读研读
作为挨踢马工，真是一直在追屁股学习啊，还好京东的书很便宜，要不真学不起了，正版塑料封皮完美
不错的一本书。买的降价了，只要80多。Hadoop入门很好的一本书。应该是正版。书里代码主要都是java。这本书很值。
京东快递真的是神速，下单到收货不到五个小时
这应该是学习Hadoop最权威的书籍啦，书讲的很深，讲的很好，给予了我很大帮助...
很好的一本书，价格划算，支持京东
书本很适合我，希望能够学到点东西！
做工很好是正品！！！！！！下次还会买！！！！！！
京东图书节活动很给力 20个字凑数 说点什么好呢
书很快就到了，书皮很软，不过还不错
非常好用，很完美，还会再来，美滋滋，很好用，很好用，很好用！！！
Hadoop零基础，正在努力学习中，纸质挺好，700来页很厚。
质量很好内容详细
物流很快，书的质量也不错。一直买的就是这个，物流很快，一直买的就是这个，物流很快，应该是正版
物流很快，书的质量也不错。一直买的就是这个，物流很快，一直买的就是这个，物流很快，应该是正版
很好很不错，好好学习???!(?•??•?)??，天天向上~认真读书，非常好 值得购买~
非常喜欢，物流快，服务态度好，值得购买，内容丰富，讲解详细！好书，值得推荐！
很好，不错?
还没看，大致看了一下，很基础，我喜欢
分布式数据权威著作，很好的理论和实践内容，对从事分布式数据分析非常有帮助。
书本质量非常好，肯定是正版书，纸张很好，字印刷的很清晰，内容很详细，很丰富，适我特别喜欢，卖家服务态度好，物流快。
618活动买的一堆书，很值，慢慢看
书很不错，物流也很快。
快递包装很好，书完好无损，是正品，物流速度也很快，本次服务很满意
质量不错，包装也很好，加油学习
挺好的。京东物流非常快，相信京东品质！物有所值。618！
一次买了个够，很满意，薅羊毛薅的爽歪歪。
非常不错的一本书，内容很丰富
很好的一本书，朋友推荐的。
京东自营的快递还是没得说，很快很快。
很好的书。要保持知识饥渴、每日读书的习惯。京东送货很快。每本书都有塑封，好评。
书挺好的，618优惠活动买的，非常给力。一向喜欢京东的服务
书的质量非常好，作者是大牛，纸的质量也不错。
好书，好书。对于没有概念的小白的我来说很有用。非常不错。
高级数据分析，很高级！适合我。。。。
参加满减活动买的，又用了优惠券，很划算的！纸张质量很好
很好很不错，快递很快，东西也好
东西很好，非常好。快递很快，下次还买
6.18活动价很实惠啊，一次买了许多，质量不错，而且送货到家
没有基础和时间肯定是读不懂的，推荐此书，很好
非常不错的书 好好学习
531活动的收获，@的满足感！速度也非常快！第二天就到了！一些平时舍不得买的书这次全都剁手啦！！大概2-3年不用买新书了！
一次买了好多，半价促销，划算，而且这书也非常棒
刚开始做大数据方面的业务，充充电，书很好，物流也很快。愉快的购物。
买了一堆慢慢学，书质量很好，没有残缺
京东很善解人意呢，正想买书呢（不想看电子版的），图书就起搞活动了，很赞，自营送的就是快，质量还可以，一下买了十几本，够看一年的了，别拦我，我要闭关了，哈哈哈
送货很快很方便赞一个
很满意这次购物，这次买的书感觉可以看一年了，非常划算
书很不错，抓紧时间看完吧
书很有分量，入门分布式还是要Hadoop啊
昨天下的单，今天就到了京东搞活动很棒，折购这是经典的书
绝对的物超所值，买书学习这种东西根本就没啥好犹豫的，都是投资
东西不错，物流很快，给予好评
昨天买的书，今天就到了，京东物流是真的快！而且5.31有活动，买199减100，可以说是非常划算了
很好用的产品，很好的产品，很好的产品！
包装完美，很给力，希望有帮助
很不错的书，趁着活动入了好几本，哈哈，又有一段时间忙了。下次活动再来吧
绝对是保真哒，书本的质感特别好，已经在看啦
京东从来没让我失望过！快递也给力，东西根棒！祝越来越好！生意兴隆！
书很不错，书籍是人类进步的阶梯，学习进步
一次性买了很多书，物流一如既往的快，反正我也不着急用，可是我一下买了几十本书这可怎么让我评价呀，哎，累死了
很好非常好的一本书，值得购买
公司采购的，书不错 ！是正品一手的 ！！快递很快速！
我家书全在京东买的，一次都买好多本，辛苦快递员搬运，态度超好，点赞?
挺好的书，大家觉得很有用，支持京东书城哦
好厚一本，和砖一样，说实话我还没看完~对Hadoop讲解的很细致，真能把全部看完且理解清楚，相信是Hadoop专家了
很不错，纸张还行，赞一个。
非常专业的一本书，受益匪浅，不错！
很厚，纸质不错，好好学习，嘿嘿
很厚的一本书，有时间再看
期待已久的工具书，感觉很不错，京东速度很快
一直京东买东西，这次也没失望，很惊艳，孩子很喜欢，以后买东西就京东！
包装不错的，满减活动购买的，算下来很划算
各种工具介绍的很全面配合spark一起买的，应该不错。很厚实的书，满满啃吧哈哈哈哈
很好的一本大数据相关书籍，买来做参考资料用。
单位统一采购，当天下单当天送达，电子发票立即到邮箱，超级方便，买了很多就不一一拍照片了
买来学习的，用处很大，值得一买。思维的书值得一看，会有醍醐灌顶，耳目一新的感觉。工具书也不错。
书很好，很喜欢，可以好好研究了！
书不错，正版的，超级喜欢，这下有的看了
老牌书籍 内容写的很详细 对于大数据介绍的很全面
京东物流很快，书是正版，很不错!
书的很好，内容没得说，开始学习中
书的质量挺好，内容很详细，很厚的一本书，一直想买了，终于到手
书很厚实，很不错，内容详细，值得购买
完美，加油。
书到了，质量很好，物流也很快，满意！下次还会再来买书的
很好，很强大。
这本书讲的很全面，很具体。建议搭配着网上的讲解看深度理解
很好，很喜欢，还没看，一会看看怎么样
书内容非常不错，讲解的很细，包括每一行代码存在的原理，也非常适合已经有经验的朋友再次翻阅巩固。
搞活动买的非常划算，希望京东多多搞活动。
"很赞～
很厚的一本书，可以啃很久了～
京东快递很快，辛苦快递小哥了～"
书很好，讲的很全面，推荐购买。呵呵?
"送货太快了, 经典书, 赞一个."
非常不错，经常都可以遇到京东搞活动。
很不错的工具书，京东采购方便快捷。
Hadoop书是正品，纸张很好，内容丰富，是个很好的学习资料！
在读，希望可以从中学到大数据的相关知识，书的质量还是很不错的
包装不错，京东很速度
周五拿到书，周末可以慢慢看了，包装什么的都非常完整，好评好评。
刚拿到，纸质很棒，可以好好学一波大数据了
很有参考价值的书！
书不错，包扎的很好，速度很快，以后继续买
收到的速度很快，做的课题准备与数据挖掘相关
这次趁京东搞活动买了很多书 慢慢看 在京东买书很划算啊 又送货上门 比外面便宜很多 希望自己坚持把书看完 加油
"书内容很丰富,对理解大数据处理有很大的帮助."
很厚重，感觉充满了知识
不错！理论和实操结合。步骤写得很细致！赞
很薄，写得很好！推荐
写的很好，看这书得有点编程基础，代码很多，实操性很强
很好很快，赶上满200减100的活动，真的很实惠！这个双十一，给京东点赞！！
老公又买书了，还不错，老公最近一直很努力
正版图书就是好好，拿在手里非常喜欢，配送速度也是不能再赞了！！上午下单，下午到！
一直在京东购物，送货快，质量好，东西很好很不错
东西非常棒，质量特别好，非常满意，服务态度好！
很不错的书，赞一个！！认真学习中
hadoop权威书籍，非常不错
还没看第二天就到了五星好评
刚刚收到就迫不及待的打开了，一股油墨香散发出来，印刷质量很棒，外包装也很结实，快递也很给力，一口气买了好几本其他的一起送到了，很满意。
很好的书，质量不错，送货快！
发货很快当天就到，努力学习中
很好，很厉害，还会再来的，质量很好
书的质量不错，内容正是需要的，接下来慢慢啃了。快递小哥的态度很好，赞。
很划算，送货很快
京东的书包装很好，干净整洁，书的内容适合hadoop入门。
很棒哦，这一次买了好多本书，都很喜欢，也很实惠。
速度超快，昨天下单今天就收到了，打开包装看了看，太好了！
双十一买的很多书，有的拆单发货还没到，求很厚包装很好，还没看过呢，感觉挺好的；后续再过来追评！
物流快质量好  包装很好  都没有折痕
质量很好，速度一如既往，超级快，性价比高，京东老客户了，基本没有失望过，值得购买
先屯着 以后慢慢看 书的质量很好
评价晚了，是正品，封面质感很好，暂时没发现印刷问题，整体装订很整齐。
非常实用的书，一直想买，这次刚好遇到京东图书搞活动，很实惠
包装非常好，双11活动价，最新的一版，很期待
清晰，都是原理，很好，我觉得不错可以好好看书了
买了五本，都是经典，纸张和印刷质量也很好，满减和叠加券后一共花了120，很值！还有几本活动期内没来得及下单，活动很给力，但是活动结束前最后15分钟，很多书的标题都显示错乱了，这个要吐槽一下
书很厚，经典之作。好好学习，天天向上。
一共买了二十六本书，书的质量都很好
不错，很正版，很清晰，又该花很多时间看了
做活动大概可以打三折，还是很实惠的。
打折时买的，送货很快，购物很方便！
很厚的关于大数据的专业书籍，别人推荐的，京东的书很全，都能买到。
研究研究 书不错，讲得很全面很详细 是不错的指导书籍
双十一活动，很不错有买了这么多
物流很快吖 书是正版 。内容很全面。
内容挺不错 很有帮助 值得拥有
物流很快，支持京东。物流很快，支持京东。物流很快
这本书非常经典，买回来好好学学
正版图书，内容写的挺深，也很丰富，实用性强！
货真价实，真心不错！
现在大数据发展很好，想学习学习，以后往这方面发展
很好的大数据书，知识很全面，很厚的书，谅解很透彻
很棒，还没开始看，但是看起来很不错，很喜欢！
很好的产品值得购买，信赖京东
刚开始接触大数据，想做大数据方面，就买了这套，很权威，对学习大数据很有帮助，继续加油
很不错很好看很好看1111
物流很快 书刚买来 是别人推荐的 好评
内容很新，装订质量不错，虽然很厚，但是字不多，图文并茂，讲的很透彻，值
上午买的，晚上下班前就到了，京东真的很快！服务很好！书也很好，哈哈?很满意
纸质很好，印刷不错，内容详实，作为大数据开发者的入门教程是很值得购买的。
很好的，第一本大数据的书，仔细阅读！
书的内容很好，纸张的味道也很好闻，整体不错。
感觉相比第三版排班变动挺大的，后面多了一点内容，挑着看，内容很丰富
商品很好  送货快 很赞  还会再来购买的。商品很好  送货快 很赞  还会再来购买的。商品很好  送货快 很赞  还会再来购买的。商品很好  送货快 很赞  还会再来购买的。
很细致的一本书。阅读方便，查阅也方便。适合初学者
这本书是经典款，第四版加了不少内容和实例，翻译得很到位，正在修炼中
物流很快，第二天就送到了，东西没损坏，好评
学习hadoop很好的一本书，强烈推荐
书的内容不错，很全面。可以开始学习了
很不错，正版，买来学习还是可以的
内容很精彩，讲的很细致
这本书的确内容很充实，纸质也很棒，字数有没有够
很不错的书，包装也不错，赞！
书收到了，物流很快，纸张，印刷都不错，希望能从里面学到东西。
书很好，好好学习，天天向上，加油自己加油加油加油加油加油加油加油加油加油加油加油加油
大数据学习专业书籍，被推荐很值得看看，买了最新版的，希望能好好的看进去，物流还是很快的。
这本书对从事数据行业的人来说有很大的帮助
同学介绍买的，听说这个是比较完整的教材。非常不错
是正版，不错，内容详细，很不错的参考书。
活动很给力 一年就等这一次了
质量确实很好的，为了京豆评价下
很正版！买来多操作，很实用！有封皮，京东买书还经常打折
很好的一本书，终于可以好好充电了
趁着京东大促销，买了满满两箱，真的是实惠，非常满意的一次购物
很权威很号的书，值得推荐购买
这本书都是实战的 里面讲的很详细 木有理论。建议看好后再买
好书是值得用心阅读与珍藏的，书很好，没有破损，而且打折后很合算，给了我这个穷学生买书的机会。
还不错，挺好的，活动买的很值
还是很不错的，京东优惠力度太大了。
价格很优惠，没有详看，包装不错。。
好用的一本书，质量好，当做工具书去没事翻阅一下还是很好用！
还没看，看上去不错，满 200-100很便宜，现在没这个优惠了，后悔没多买点
说不错，印刷清晰，书很厚，希望对学习有帮助。
一本好书，很经典
一直在京东买书，书很好，纸质好，内容好，快递快。
搞大数据必备，可以啊，太厚了，太深奥了，书很棒哦
质量很棒，价格很低，满400-300，多搞这样的活动啊！
家里人买书都来京东，图书节选购了好多书，满减还能用券，非常划算，送货快。
很经典的书籍，通俗易懂，内容全面，值得入手！
很棒！！！！推荐
一直在京东买书，非常好的书，质量有保证。
很不错，很快就到咯，活动力度很大。
很好很快很强大，趁着4-3，接下来几年都不用买了
书质量很好，很厚实，要努力充实自己，加油
商品很好，觉得不错。很喜欢。
不错，新的才开封，纸质很好，老早就想买了，趁这次活动果断下手，基本就是小摊上20元1斤的价格入手了，?，又开始屯书了，以后慢慢学，动物书都买了好几本了
帮人购买的，配送速度，习惯性五星好评。
包装也很好，内容丰富，值得学习
活动买的，内容非常棒。
很厚的一本书
非常实用的一本书 获益匪浅
厚厚的一本，内容很丰富
书写的不错，是正版，适合大数据和生物信息学的人学习，京东速度很快，支持
书很好，讲的内容很细学习的到很多东西，很好很好！！！！
书很好还没有读，纸质不错，学习hadoop，求人不如求己啊！
书很不错，可以学习一下子
应该是正版的，纸的质量很好，印刷也很清晰。不错不错
还没开始看 书质感很好 O'Reilly的书应该不错看
朋友推荐买的，很不错，字体什么的都很清晰，闲余时间看看，很有帮助
哈哈哈哈哈哈，非常好，狮子狮子狮子
很经典的一本书，学习大数据必备。给快递点个赞，超快
发货速度快，上午下单下午收货。书的质量也非常好，包装完好
书很不错，快递给力，可靠
书的质量很好，送的也挺快，第二天就收到。
Hadoop的经典之作，十分推荐，不买后悔！
东西很好，给同事买的她很喜欢，自营的书还是在有满减券的时候买更合适
非常好的一本大数据入门级的专业书籍，值得准备涉足大数据的小伙伴拥有。
正版书，送货快，非常满意
象，象，?。质量很好，无破损
很厚的著作，不知何时能看完。
经典的书，很优惠哦，给力啊
编程必备，我学习一下，以后可以往程序员方向发展。书的质量很好，快递很快
京东上买的打折不说，还很快
很早就听说这本书了，据说很权威很好了，表示好厚啊。。。不知道有没有耐心看完，但愿能看完。。。。
书的质量很好，电话客服服务也很棒。
书质量很好，绝对正版，好好好学习一下
这次京东做活动买的，一起买了六本，非常划算，支持京东！
书收到了，感觉非常不错，支持正版。物流小哥很给力
不错，纸张质量很好应该是正版。双十一活动时候买的，价格很实惠。哈哈
很不错，值得推荐的好书
还没看，很需要大数据的书，应该不错，先来评论下把京豆拿了，京东快递超给力，一个字，快。
很不错的图书，案例比较多，可以学习
书的质量很好，很喜欢的一本书~
买来学习，质感很好，书很正。不知道第四版中文什么的时候出
非常好看的书 包装也很精美 价格京东最给力了 买了好多书 下次还会在京东买书的 能看一年啦哈哈 很满意的购物
书很不错，还没开始看，翻了一下内容很丰富。
正品，送货速度贼快，不说了好好学习去了
活趁双11活动买的，太合算了，书的质量也不错
很不错，这次京东买的太便宜了
不错，是正版图书，满减再用券价格太给力了
京东快递方便没得说，书质量不错，活动期间很划算！
可以好看，速度很快，服务很好
"非常棒的一本书，经典图书，完全物超所值，而且这次京东折扣很多，希望下次能够多出一些这样的图书活动！！！
图中所有图书都是购于京东，正版，而且售后很好，赞一个。"
很早就想买这本书正好有活动，赶紧下单。
书很好，双十一抢购的，非常满意
必备书目，很强大，很好。
果然权威指南，非常好用
特价买一些平时不舍得买的大部头，超值优惠
物美价廉，值得拥有，没有最好，只有更好
不错，很好，印刷质量好，书质量高。。值得购买。Hdaoop权威指南
帮别人买的书，包装很好，送货快
书很不错，值得购买，快递也很快
很好的一本大数据的书，配送及时。
书一直都是在京东上买，很好，很满意。
书一直都是在京东上买，很好，很满意。
"物美价廉,经济实惠,好货不贵"
买了好久才过来评价，书很不错，内容很好，应该是正版，想学云计算和大数据的可以拿来看看
很不错很详细，等着看
很经典的书，极力给大家推荐！
好，很好，纸质很好。
非常实用的书，京东很给力！！！！！
由浅入深的一本入门级的书籍，本身质量不用多说，很适合一直学习
书很不错，印刷清楚，正版书，推荐购买，能学到很多东西
货真价实，方便。书有点厚的，感觉很厉害的样子。
只要是接触过的都说很不错，几乎人手一本
很高深 很不简单 要有耐力攻读
不错的哦 实惠、好用 物美价廉 物流给力
很好，搞活动时买的
这本书真的很不错哦，值得一看，学习了
很不错的书，是正版，没事看看学习学习
值得购买，纸质不错，书很厚
书的质量不错，快递小哥也很好，不错的购物。
自己精挑细选出来的，到手就特别喜欢。看纸质书，比看电子书要更能看进去一些，电子书看一会就看不下去了。好书就一定要备一本。
书手感很好，应该是正版。
好书，很厚实
很好，买给开发部用的，不错了
物流超快，正品，质量没的说
儿子非常喜欢读，看书，开心啊！！！
动物书一直都是程序员的最爱，大数据时代，学点hadoop总是没错的，这本可以用作参考手册
书是正版、以后还会再来、发货也很快。
书很好，很棒，印刷的很新。
非常经典的一本书。
很厚不错
大数据必读入门书啊，学习中。书没问题，很好～
做活动购买很核算的，书的质量看着还不错。
大数据时代下，没点大数据的头脑和大数据的技术，都不好意思提大数据。大数据是一个很大的犯愁，所以买本过来看起来，了解一下大数据的知识，学习一些大数据的技能。大象也好，蟒蛇也好，能解决问题，都是好的动物
很实用，跟想象的一样好，能帮得上忙。
物流很快 书不错 推荐
做活动买的，很超值，希望以后多有这样的优惠
很好，一口气买了一堆
项目需要，紧急买的一本书，写的不错，很容易理解，很不错。
特别好
还没看，质量很好！
已经在读第二遍了。这本书涉及到的内容非常丰富，让人大开眼界，另一方面作者将Hadoop原理讲的非常明白易懂，比国内同类书靠谱太多了（和同事买的某国内专家写的书一对比，发现内容大段大段抄的这本书），总之，非常值得买值得读的一本书。
内容相当详细，是数据挖掘必读之经典！而且书内容很新！
学习hadoop很好的书，实验室一下买了两本
这本书很值得一买。
这本书有那么火吗？拭目以待 书质量很棒！
书很好，要好好研究下
一直干这行的一个人推荐我读的这本书，感觉不错。写的很好，字迹很清楚，看了之后很容易理解。
书收到了，物流很快，下午下的单，第二天造成就到了，包装很好，是正版
内容很详细，以后放在手边经常翻翻！
很厚 慢慢看 纸张很厚
别人推荐的，很有用，讲的很棒，很详细，很满意的一次购物
这本书很经典，在很多地方看到过有说，刚好搞活动，果断买下
内容很好，店家很好，快递更好！
大象很萌，hadoop很难！
送货很快，努力学习中，，
书不错，送货很快，好评。
挺厚的，语言比较死板，不够灵活。单从技术讲解来看，是很好的工具书。
在看，在看，很好吧！
准备学习哈，感觉很丰富的样子
配送速度超快，赞赞赞
很不错，便宜下次还买
非常满意 东西好 实用 
本书内容很详细，例子很经典，性价比高，内容很前沿
必须要学习，很不错的东东
很好正版书 帮同学一起买的
哇塞，高大上得书，学习下
快递很速度，只1天，看后再分享的
可以开始玩大数据了，书质量不错，快递很快
好书，内容很详细。。。。。？
很快就到，包装完好。快递小哥很好，第一天不在家，第二天又跑一趟，毫无怨言。
很好，有用，非常详细的大数据教材。
纸质没问题 图书很新
非常好。质感不过到的时候就脏了
真的很不错。好用。性价比很高。
很不错的书籍，权威指导手册，希望学完能更进步一些。
还不错，给公司买的。送货很快。
hadoop权威算是相当给力的教材了又是oreiliy出的。
书质量很好，快递速度很快，给力。
很不错
  质量好，以后还来你家买。很难得的正品，网购以来最满意的了。做工较细致 发货速度快 是物有所值的一件东西 谢谢，我的同事们都很喜欢呢。下次再来哦。东西不错， 本来有点担心，不过去验证了，是行货、. 卖家的服务 挺好的，店家发货很速度，一天就到！是冲着好评这么多买的，收到后还是有惊喜的，质量很好，非常不错！网上购物这么激烈，没想到店家的服务这么好，商品质量好而价低廉，我太感谢你了！.店家很讲信誉，而且很不错哦，在这家店买东东，我很满意~期盼之中，终于等到了心爱的东东，谢谢！无意中来到你小铺就淘到心意的宝贝，心情不错!.宝贝收到了，很喜欢，买家很有信用！.有了问题能很好的处理，可以信赖的好店家，以后有机会我们再合作。赞一个发货迅速，宝贝和图片差不多。。不错希望下次合作谢谢掌柜~~价格大众化，YY质量很好呀，款式、我都挺满意的．如果有需要我还会继续光顾你的店铺！
很经典的一本书，大神们推荐
很好的一本书
很好，包装不错，送货速度一如既往
书的质量非常好的，物流很快，有优惠，所以又买了很多书，给店家好评。
书的质量非常好的，物流很快，有优惠，所以又买了很多书，给店家好评。
好书，经典，有很多案例。
看一部分了，这本书强烈推荐，讲的很透彻了
很少见库萨克卡啊啦快快快
物流很快，印刷清楚，很不错，内容比较基础，可以翻阅看看，当做字典查阅。
内容很完美 质量也很好  不错
内容很好 质量很好很不错
书籍不错，同事让帮忙买的，很满意
很好，经典的树书
实操很多
很简单的一本小册子，一会儿就能看完，都是基础知识。
书是绝对的正版，印刷质量很好
不错，物流也很快，书也很好
书很好，送来的时候包装完好。
书很好，送来的时候包装完好。
质量很好，物流不错，喜欢京东
书质量很好，配送速度也很快，抓紧学习中
非常好的书，非常厚一本
书本完整而且包装很新，做活动买划算
书质量很好，内容全面
很好的书籍。谢谢喽。我的同事们都很喜欢呢。下次再来哦
书写的很详尽，科学计算的各类库都比较齐全，是好的学习资料。
送货很快，书很实用。
快递速度很快，买的简版的，还不错
书很好，快递速度也很快！书很好，快递速度也很快！书很好，快递速度也很快！
书很好，快递速度也很快！书很好，快递速度也很快！书很好，快递速度也很快！
书很好，快递速度也很快！书很好，快递速度也很快！书很好，快递速度也很快！
非常不错(*?´╰╯`?)?，很实用哈
送货速度超级快，晚上下单，一早就到了
印刷质量很好，看着美观大气上档次！
书籍收到了，包装很好，内容也很好，正在看。
很好，是正版的书。不错
书的装帧设计质量都很好，内容详细全面，值得学习研究
这本书的两名作者功底深厚，他们的经验知识确实非常富贵，是目前我阅读过的众多R编程教材专著中最值得一读的!
一本很实用的工具书
一本很实用的工具书 挺好的
物流很快，书的内容适用，下次再买！】
京东物流快，书很好??
超出预期，质量很好，做工精细，满意精挑细选很久?，最后决定买这一款?，到货后果然没有让我失望，实物很漂亮?，做工很精细?，特别满意?
不错啊哦，真好可以用到，很实用的一本书
内容很丰富价格很实惠
很实用，价格实惠
很经典的书目，大部头还没有仔细阅读，看着还可以
正版的书，很好看，支持京东
双十一物流很快，?产品很快就收到了，比想象中还好，不错不错！希望能耐用收到货后试了一下，很不错，质量很好，值得拥有！五星好评！
非常非常非常的好用！
东西非常不错，物流非常快
东西很不错价格很合适，以后还会继续购买，很实用。速度非常快，太棒了。
内容很系统，印刷也很好
非常好的资料，同事们很喜欢，分发时都抢着签收。。。
快递很给力，书质量挺好的
质量很好，京东的品质就是好。下次继续购买。
发货速度，质量不错，很好的购物体验
书的包装完好，质量很好，内容有价值，快递服务也很好
非常好，物流快，质量很好
书很不错，印刷清晰，纸张厚实，印刷清晰！
书到的很快，还未来得及看
动物系列，很厚的一本书，价格合适的时候可以考虑购买。
货物收到，很崭新！
书籍质量不错，京东购书速度很快。
京东送货依然很快，收到以后读了读，果然是我想要的。不光有技术方面的知识，还有很多原理的讲解。所谓取势明道优术，作者看清了PowerBI的势，阐述了数据分析的道，又能深入浅出地通过事例讲解了数据分析工具的使用，特别是核心DAX语言。虽然还没读完，但感觉收获很大，很不错的一本书。
书比较厚。涉及到科学计算和数据科学应用的相关知识都覆盖了很好的参考书。
帮学生买的，很好，是正品。还有很多线上课程。
书的质量很好，内容还没看！
加入购物车了好久，终于下手了，质量很棒，纸质很好很清楚，书的内容也很好，推荐购买哦
京东物流确实很及时，新书可以第一时间看，活动购买很划算。
很好的书而且也便宜！就是还没看完哈哈
价格非常实惠，物流快递非常高效
好书，正品书籍，非常好
书很好，封面包装也不错，里边有一些代码可以直接用。适合中级水平，高级水平的看，入门不大建议。
双十一买书，有半价满减活动，还可以叠加优惠，很划算，经常买
好书，非常有用。值得购买！
不错 帮助蛮大的 配送很给力
不错，物流很快。。。。。。
不错，很值得看的一本书！
纸质，印刷质量上乘，快递速度快到难以置信，非常愉快的购物体验，还会继续光顾的。
畅销书不错！终于等到做活动，果断下手！快递很给力，凌晨下单，当天就收到货！
很好，很好，质量不错。
非常有参考价值的一本书，值得学习
书籍很好，推荐一下，值得阅读，内容也很好。
很好厚，要学好久了呢。。。
很棒的一本书，可以好好的学习了
非常好的书
很好的一般人图书，值得一看哦
是正品，和实体店一样，价格还优惠，果断转粉这是我网购以来最满意的一个商品，比我预期的要好很多，外观颜值、产品功能都非常出色，五星推荐哦
超级厚，可以当工具书来使用！
很不错啊很不错的书，好书，关注很久了，希望会有进步，加油＾０＾~
正品书籍，质量非常好，豆瓣评分也很高
非常不错的Hadoop教材，写得深入细致，适合想要了解Hadoop内部原理和细节的人。
这本书，看起来很不错的，谢谢。
本书学术水平比较高，作者写作很认真，具有很大的参考价值，数据资料丰富，内容有深度，是一本不可多得的学术资料，值得大家的认真学习。
书不错，内容也很好，非常喜欢，正版
质量非常好
东西质量不错，快递很快，值得购买。。
书本翻起来很舒服，看完感觉自己提升了好几个档次…
非常不错，以后还来买，京东送货就是快
很不错的书，正在学习
非常好的一本书，值得拥有。
很好，很满意。
印刷质量不错，物流也快。包装也很精致！！
书里面的内容真的很好，很值得一读。
非常的厚，内容不错。
书是正品，物流很快。
一次买了很多，这本还没顾上看，包装，物流都没有问题
书不错，内容实用，对数据分析很有帮助
图书包装很好，书的质量也不错呢，完美
很好的商品 物流也非常给力
给学校买的书，很不错
一直想好好学习学习，这次一起买了好多本，质量很好，满意！
书籍质量不错，活动时候买很划算！
很不错的一本书，等了好久，总算是在活动日买到！
用Hadoop创建数据仓库，很实用
很好的一本书，写的很专业
很好，物流很快，很不错的书
很好，物流很快，很不错的书
非常好看的书，以后还会购买的。在京东买书，非常划算非常快速。
东西特别好！已经多次购买，推荐给大家！愿京东一如既往的优秀！
东西特别好！已经多次购买，推荐给大家！愿京东一如既往的优秀！
东西特别好！已经多次购买，推荐给大家！愿京东一如既往的优秀！
好书，内容很好，读完很受用
书到了，很新。物流很快，纸质也不错
书的质量非常好，五星好评。
非常好，书很高大上，质量很好，看上去就给人一种高级感，价格也合适，这次买书很愉快，大赞?
很不错，值得购买阅读。
很好很实用
正版书籍，物流很快，值得购买。
很好的一本教材，内容很经典全面，收获颇多，值得一读！
书很新
京东购物方便实惠价廉物美，值得购买，
纸质很好 好好学习 天天向上
很经典，买了最终还是送人了
很好的书，质优价廉值得拥有！
非常有用，带来了很大的价值提升
很强大，这本书很有参考意义，kimball鬼才啊
数据科学与大数据是趋势，买了好多这个专业方面的书籍和资料  这下有的看了 快递速度杠杠的 售后有保障
写得确实不错，对大数据学习非常有帮助。
包装严密，商品质量过关，京东服务周到，送货很及时！
书籍很好，马上学习起来
满减加用券非常划算，东西不错，京东的物流一如既往的神速。
一直在京东购买图书，活动价很给力。正版有保障。
书的质量很好，字体清晰！
书还没看，不过是正版，质量很好
很好的工具书，很不错
这是一本值得阅读的书，很适合现在的我读，希望你也可以拥有。
非常喜欢的工具书，对工作有帮助
大数据时代，写得不错，翻译得也很不错。
书质量很好，适合有一定基础的人看
书很好的 希望能够成大数据方面的专家
工具书，放着慢慢看，赶上6.18前，价格比较便宜了，囤一批。正版图书，质量很好。
收到了，做工很不错，可以买，物流非常快，不错
收到了，做工很不错，可以买，物流非常快，不错
活动买的，价格很实惠，希望能坚持看完！
很好的书。给孩子买的。陶冶情操
送货速度太快了，信奈京东。
刚收到，挺厚实的，看着书印刷很好！
必备，非常好
很好的书，喜欢
书很好，发货速度很快。
物美价廉，多次购买
书质量不错，物流很快，很好，五星好评。书质量不错，物流很快，很好，五星好评。
好书，很好的书...非常好的书
很好，我要飞得更高，
非常好，很有用
"618活动，屯书的好时候，一口气买了好多书，很值拥有，质量很好，京东快递的派送速度就是快，包装的很结实
纸质好，正版。有塑封，纸箱打包。比想象的薄一些。5折购买。物流比我指定还快一天，5星好评。正版，非常不错，包装完好，加油学习，升职加薪！"
大数据的存储与分析 宝贝不错哦 内容丰富多次多彩好看  真的非常满意 感谢京东
物美价廉，买了好多书
书本质量很好，没有损坏。
非常好，书的内容非常棒。
很好的书，特地买了详细的这版，好好学习了
讲的很详细，全面，易懂
书本很好，价格也很实惠，一下子买了好多本
一口气买了好多本，用券特别划算
书的质量很好，物美价廉
好书！质量很好，印刷清晰，很喜欢这本书！
京东的速度真的是没话说，一个字快，很赞
愉快的购物，买的越多越划算。就是凑单很纠结，好想剁手。
纸质很不错，没什么味道，内容很丰富，是一本值得深度阅读的好书
很经典的一本书，挺好的
"发货快，纸张质量不错，是正品
很有名的书，这几天和小伙伴好好学习下"
非常非常好，值得收藏
618买，超值的哈哈哈。
还不错，很实用。。。
质量不错喔   配送很快
非常值得购买的一本书～
书的质量很好，这几天看到正好需要就买下来了，很喜欢
很不错的一本书，推荐
非常不错！值得购买～
很不错很喜欢，质量很棒
非常好的书，真是很满意
质量可靠，值得信赖。非常满意非常满意非常满意！
物流很快，书本印刷质量很好
很好，图字清晰，物流快，很喜欢。很不错。很喜欢看书
快递小哥很给力！
都是很好的工具书，推荐。
书是经典书，很棒。只是买过没多久就做活动感觉血亏，哈哈芝士无价，早买早享受了。
很专业的书籍
非常好的书。很不错，结合大数据的另外几本+数仓的书一起购买。正式开启学习之路
挺好的，很不错，挺喜欢的
东西很好，送得很快。
做工具书用，活动期间买的，很划算
好书，京东神速，半天送到，佩服！
非常好，提升专业技能
书中的例子很多，很有参考价值
字迹清晰，正版书籍，内容很棒
装订很不错，很有用的工具书
经典书籍，绝对值！
京东购物，方便快捷，如果有活动，价格还非常给力。没有活动也图个发货快。已经是经常使用的电商平台
正版，印刷质量非常好。
"好书好书好书好书还书
重要的事情说5遍"
经典中的经典 品质也很好
非常不错，科学实用。
正好需要，质量好，物流超快，谢谢京东快递小哥
质量很好的哦，太好了
超级经典的数据仓库书籍，非常棒
换书换的很快，服务质量还是很好的
是正品，特殊时期但是物流依然很快
非常好，哈呢满意，速度巨快啊
京东快递给力，物美价廉
非常好，很值得一读的一本书~
不错的书，大人小孩都很喜欢
书很好，快递很快，知识丰富，可以学到很多东西，增加视野，非常好的书本，推荐！
还没来得及看，总体来说还是很满意的
非常好非常好非常好
很好呀，包装很好，快递运输很好，很棒，是我需要的。
非常愉快的购物，储备书，
非常好的正品
偏远地区都能送达，很好很强大！
东西不错，很值得购买，推荐给各位朋友！
很好看继续买，很好看继续买，
很满意，不错的产品，值得拥有。
书的质量非常好，有一种想读的欲望
一直在京东买东西，商品质量和送货速度都非常好！
有空就多学习，不忘初心，保持学习状态，并且作为工具书，大数据方向很好的选择，喜欢，支持！
对于维度建模讲的非常透彻，茅塞顿开的感觉，几乎所有的情况都讲到了，当成手册查非常方便，而且有实例，看不懂理论看实例也能理解，不过要有多年的数据工作经历以及非常了解业务的人才能快速看明白
讲的很通俗，适合全面了解
不错，内容详实，入门学习很全面
物流速度快，书质量不错！服务态度很好！
一直买，买了很多次了，值得购买，每次买都买好几百块钱的，很好很好，会一直回购！
非常不错的书
书很好，很值得购买阅读。
很经典很实用很实用很实用很实用很实用很实用很实用
非常棒的一本好书，值得收藏学习
高端大气上档次权威。
很不错的书。很有价值的。
包装很好。描述很详细！
很好。
hadoop经典书籍，很厚很全
推荐，对于新手非常友好，内容比较详细和易懂
这本书很好，对于初学者来说值得一看。
很不错，超级实惠，双十一入的
买书永卷，算下来非常实惠的
这本书太经典了，权威作者，权威教科书级别的
特别好！物美价廉，印刷清晰，里面的内容梳理也很到位。喜欢的小伙伴不要错过哦～
这书挺不错，是想要的，包装也很好
这书是想要的，包装也很完整，不错
学&数据的必备书，很不错
很好的一本书，做bi 有很大帮助。。
大概翻了一下，内容很充实，阅读完以后再仔细评价！
是一本不错的书，可以学到很多东西，感觉可以当参考书用，比视频全面
大概看了下，干货很多，路漫漫其修远兮
书籍很棒，内容比较全面，适合作为工具书使用
很棒的一次购物，6666
很好的参考书……
宝贝不错，值得推荐，家人都很喜欢，是一次愉快的购物体验。
很厚一本，内容丰富，价格便宜，很好
正版书，很实惠，满减活动超级给力，好评
给公司买的价格很优惠
很经典的一本书，做dw和BI的强烈推荐看一看
书很好，应该是正版，纸质不错，
正品，打折买的，非常合适，开发必备
下次继续光顾，京东自营的速度很快
产品非常好，物流很快，值得购买
京东物流真的很快，第二天就到了，书包装很好，有很厚的外套，书也是正版的，纸张质量很好，一次买的太多看不过来，内容如何以后看了追评。很开心的购物体验。
京东物流就是快！价格打折不少，非常满意的一次购物！
还不错，纸张很好，应该是正版书籍。内容很好，很喜欢
非常超值，赞赞赞！
看了一下，内容很实用，公司正好需要建立数据仓库
书讲解的很细致，也很明了
书介绍的很详细，对自己技术很有帮助~
很好很快
京东买东西就是好，物美价廉方便快捷，家里书都是京东购买，超级喜欢，精神食粮不能缺少，有活动就京东购
很好的书籍
送货及时，很不错，价格合适，不错，很不错。
非常喜欢的数据挖掘书籍，很专业
书籍的质量不错，阅读后再来评价。京东的快递服务很好。
很好，老师们很喜欢，容易擦
"很详细的一本书
很厚，很详细
推荐购买"
这本书粗略看了一下，完全物超所值，很有感触，作为大数据开发工程师或者数仓工程师，学习下还是很有必要的
很好不错。用着很安全啊也很舒适啊。
书的内容和质量超级高，很好。
很好，内容非常好，值得购买！
送货很快，专业课必备
正版图书，质量很好，送货速度很快，服务态度很好。
书很厚，但很值，如果能从头看完，真的很不错了，学技术的开端就要把基础打好，这本书强烈推荐
期待很久了，印刷的很好，纸张的质量也很好 符合自己的预期
这本书期待很久了，纸张的质量也很好
书很好，值得购买，推荐购买
学&数据必备书籍，从入门到精通，很不错的一本书。
挺不错，介绍也很详细深入，适合零基础读者
非常喜欢，可以自己动手用家用电脑搭建数据平台，学&数据分析
书不错 包装很好 希望能用心学下来
简直完美简直完美简直完美简直完美简直完美，就这样
很好，很全面，清华老师写的，更适合国内阅读。
书很好
很厚实的茧和杜甫的书还不错。
很好的技术书籍
超赞！好好学习，学习使我快乐
物流非常快，图书质量也非常好。
书本内容很全，值得一看
嗯嗯，看着很漂亮，很喜欢，手感也不错，推荐购买。
产品质量好，物流很给力！
一次性替单位从京东买了一大堆书，就不一一评价了，快递包装和速度都很好，书的质量没的说，大家可以放心买
商品很不错，发货速度很快，很喜欢，购物体验不错，推荐
质量不错，发货速度也很满意，对于新手小白，这个书希望可以给与很大帮助
很不错的一本书，质量和包装都很满意，配送速度也很快
"包装完好,送货很快,第二天就到"
很厚，得花点时间看完。
一起买了很多书，慢慢看，活动很划算
内容非常实用，学完就能立马用在生活和工作中，受益匪浅，收获很大。
听说很好，还没有仔细看。
很好的一本书，很权威
非常好  非常好  好书  还没细看
很好的一本书，很厚，得多啃啃了
书不错，值得学习和购买。活动价购买很不错。持续关注京东图书优惠活动。
快递赞，618实惠，售后更是超级棒，以后买书只认京东。
内容充实，非常非常值得购买
送货速度给力，包装很结实。下次还会再来。
书质量很好，也挺厚的，这个价格很美丽，很愉快的购物体验
非常好的入门书
物流很快，质量很好，推荐购买。
很棒的宝贝呢，很喜欢，祝店家生意兴隆。我写这么多只是为了告诉大家，这家店的东西很不错呢，要买的赶紧下手吧，买了不喜欢再退货嘛，人生就应该多尝试呀
很好的一本书
618买的  超级划算   充充电
多读书，读好书，提高自己的认知，眼界，格局，读书可以和自己的灵魂对话。京东书籍质量不错，物流效率依旧很高。
囤书季节到了，先囤着~京东购书还是很好的体验的。
是很全，很厚的一本书。
质量很好
数据分析方向的权威书籍，很好的参考书！
正版的，非常满意的一次购物。。。。。。。。。。。。。。。。
很不错，还是纸质的书看的舒服
在 京东购物体验非常好，快递小哥直接拿着冷藏箱送到公司楼下给京东点个赞
物流速度很满意，给小哥点赞
赶上活动超级划算，每天都来京东逛逛
内容不错，对学习很有帮助
东西很满意，很实用，性价比很高
东西不错，发货很快，物流也很快，收货来看没什么问题，配送员很认真负责，总体很满意，好评。
很棒 价格很友好
活动必买书 书很好 价格很实惠
书的质量非常好！加油学习了！
客观地评价，特地实拍了一天才过来。头用的蔡司24-70，开的懒人自动挡，几乎可以应付各种情况，除了高速物体需要特别设置之外，也就调调焦距，调调曝光补偿，效果非常棒，尤其可以看到在静物，微距和人像（没有找到小姐姐，所以没图）表现特
不错，书特别厚，要慢慢看了
送货很快，京东的活动优惠力度很大，工作中正好用到大数据技术，查了好多推荐书籍，都有推荐这本书经典书籍，买来学习。
送货速度很快，第二天到，这书得看个半年
一次非常愉快地购物体验
还没看，在京东买书也是让我觉得很放心的，看中就剁手
Hadoop入门经典之一，活动买的，价格超级便宜，很强势，好评一波
还没时间看呢，看网上卖得还可以。有活动也非常合适，囤起来！
快递很给力，618优惠力度大，也非常实惠，赞
这本书是极好的，我特意选了很久，才买的，对我的编程的应用有帮助，加上618的活动，可以以一个优惠的价到手。非常满意。
很多很多权威指南，同事推荐的书。
非常喜欢的一本书，真心喜欢
很经典的一部书
单位统一采购的，都是大家精挑细选出来的书籍，应该是很好的
很适合我这个初学者看，讲解的很详细。对hadoop生态圈讲解的很好
"京东图书真是无敌了
便宜还多，送货还快！
屯了一些书，先看着！"
宝贝不错，质量很好，推荐推荐。
我觉得非常好，网上种草的，趁着618囤了一波
非常好非常满意非常不错！！！
书很好，活动价值得出手，活动配送也超快
技术书籍很全面，买了很多书，非常方便，质量好
还没看，据说是本好书，很厚，粗略看吧
质量不错，物流很快，趁着有折扣赶快买起来，还会再来
hadoop数据仓库的首选，内容很全面，书籍相当不错，适合初学者和中级开发员学习。
很不错，讲解的比较深入一点的书，京东的速度很快，618价格便宜
包装很好，物流快，很满意
书很好，值得学习。
内容不错，非常实用，值得一看。
东西挺好  相当不错  一直用这个  速度很快  内容还可以
东西挺好  相当不错  一直用这个  速度很快  内容还可以
非常实用的一本书，受益匪浅，根据豆瓣评分买书，可靠有效！
买了很多书籍，配货送货都超级快。购物体验超棒
好书，质量很好，内容不错，打算认真学习
很实用，帮助我构建数仓
很好，很不错。
很快很快很快
简单过了下内容，里面还是有很多可以指导大家熟悉大数据仓库相关的知识的
京东的图书还是值得信赖的，而且大促买太合适了
这本书的纸张太白了……看着不舒服。京东图书价格很实惠，物流快，包装好。
这本书讲的很清楚，适合各阶段的使用者。快递很给力，印刷自己清晰。
很厚的一本书 要好好学习了 慢慢看
不错，挺好的，送货也很快
物超所值，品质很好，很满意。
非常的好，印刷不错。非常赞
好书，一口气买了四本。优惠得很。
帮助很大理论基础
很实用，脉络清晰
入门级好书，绝对的优秀书籍，仰慕已久！非常赞！
非常喜欢，京东还是一如既往的给力！！！
书很不错，对自己以后的提升感觉很大，希望能看完
不错的书，很喜欢，科研利器！！！
书籍看起来非常好，还没拆封
非常不错，很快
618期间优惠很多，送货也很快。凑单买的很实惠，纸张很好，是正版
大数据绝对有巨大的商业价值
很好的商家，一直在他们这里买东西
不错不错，非常不错，东西很好，非常的让人满意！
一口气买了好多好多书，快递到了快得很，而且是正版。强烈推荐在京东买书，很靠谱。
很完整的内容，很适合基础学习
快递优秀，完全新书，很漂亮
书籍很不错，就是相对侧重理论一些。如果基础很好了，再深入一下就很OK了。
活动力度挺大的，很实惠
东西不错，物流也是很给力
京东正品，是正版书籍，京东物流非常快，服务很好，耐心解决问题。
非常不错，比较通俗易懂。。。
很好，挺不错的
书籍质量很好，印刷质量高，阅读清晰流畅，值得推荐。京东值得信赖！
给公司买的，作为新入行同事的入门和参考资料很不错
很厚，内容很全面
很溜，推荐！！！
质量很好，是正版，包装很好，京东快递很快，昨天晚上买的，今天下午到
很好，一如既往的支持和喜欢京东，从物品到快递，必须点赞呀。
非常好，实用
不错，能很好地帮助学习
书到的很快，没有拖延 是新书，很好，也没弯折
客服服务特别好！商品质量也不错！
很不错 值得看看
京东自营，送货非常快，前一天买，第二天就送到了，书的质量很好，印刷精美。
很好，物有所值！
非常好的书，可以好好看看了。
"质量不错，值得好好学习的技术，希望有机会用到
京东物流一直都很满意"
很好的一本书，我推荐！很好的一本书，我推荐！
很贵的书，不过写的很好，必读经典
"非常好，非常满意,真的很喜欢，完全超出期望值，发货速度非常快，包装非常仔细、严实，物流公司服务态度很好，运送速度非常的快，很满意的一次购物哦，物超所值的宝贝，还会继续光顾的"
补充知识结构，很不错的著作，赞赞赞！
很好的一本书，要好好读一下
很不错的书，写的很全面
帮同事买的，印刷质量不错的，很权威的技术书
应该是正版，纸质很好，买来自己看的，大数据的框架发展很快，京东物流也很快，好评！！！！！！！！，，
这书，基础，实践都有提到，实际设计，开发过程中遇到的问题都有提到，很不错的一本书，值得拥有
很厚的一本书，还没开始看，感觉不错
物流，很快，书浏览的差不多了，内容很好
送的很快，书本身没什么说的
宝贝已经收到了，真的是物有所值非常满意。卖家的服务态度很好发货速度也很快，包裹的严严实实没有任何破损。快递小哥送货速度快，总体来说是一次愉快的购物呀，下次有需要还会再来买买买！与卖家描述的完全一致，非常满意，真的很喜欢，完全超出期望值，货速度非常快，包装非常仔细、严实，物流公司服务态度很好，运送速度很快，很满意的一次购物。
很好的书，完整介绍了Hadoop生态，需要好好看看
公司举办活动用的，很好，员工很喜欢
可以，很不错的书，写的很详细
一直支持金领冠  很好不错  很好 不错
非常不错
非常棒的一本书，hadoop入门必备
书的质量很好，内容挺好的，嗯，送货也快开始阅读了。
正版，各种都很好
东西很好
很基础
一次买了很多的书，真是太快了，看了京东买书也是不错的选择，可以放弃**了！
一次买了很多的书，真是太快了，看了京东买书也是不错的选择，可以放弃**了！
很满意，终于找到自己喜欢的了，还会再来的
这是模板，东西收到，很满意!!真的是超级好的卖家，解答疑问不厌其烦，细致认真，关键是东西好，而且货物发得超快，包装仔细，值得信赖!
内容很强也很权威就说得好好啃
不错不错，非常非常喜欢这本书，哈哈
物流很快
很好的一本书，讲的很浅显易懂
非常不错的一本书，比较困惑的问题基本都可以在里面找到答案
书很厚一本，可以慢慢研读了
非常好的一次买书经历，给朋友买的。
哈哈哈哈哈哈好好好特别好
一本印刷精美很权威的专业书籍，非常值得拥有。
书还不错，自学中，还是很有帮助的，也比较容易懂
很好，不错?，特别好，喜欢，京东快递更好
这本书特别好，非常非常好看，推荐看一下。
书籍很是不错，经常在京东上替实验室买计算机相关的书籍！
发货快，服务好，价格还不错，很好。
很好的书，快递小哥超给力，赞一个
非常好，很满意，价格实在，好 好 好！重要的事情说三遍
书包装很好，没有破损，送货速度杠杠的
物流速度很快，东西符合预期。
很好，一直用，物美价廉，性价比高
书是好书。双十一买的，性价比很高。包装不错，书都没有损坏，配送员态度一如既往的好。
很好，不错?，特别好，喜欢，京东快递更好
这本书特别好，非常非常好看，推荐看一下。
书籍很是不错，经常在京东上替实验室买计算机相关的书籍！
发货快，服务好，价格还不错，很好。
很好的书，快递小哥超给力，赞一个
非常好，很满意，价格实在，好 好 好！重要的事情说三遍
书包装很好，没有破损，送货速度杠杠的
物流速度很快，东西符合预期。
很好，一直用，物美价廉，性价比高
书是好书。双十一买的，性价比很高。包装不错，书都没有损坏，配送员态度一如既往的好。
很好，不错?，特别好，喜欢，京东快递更好
这本书特别好，非常非常好看，推荐看一下。
书籍很是不错，经常在京东上替实验室买计算机相关的书籍！
发货快，服务好，价格还不错，很好。
很好的书，快递小哥超给力，赞一个
非常好，很满意，价格实在，好 好 好！重要的事情说三遍
书包装很好，没有破损，送货速度杠杠的
物流速度很快，东西符合预期。
很好，一直用，物美价廉，性价比高
书是好书。双十一买的，性价比很高。包装不错，书都没有损坏，配送员态度一如既往的好。